= このライブラリはまだ作成中でリリースされていません！！

= ruby 和暦ライブラリ

== 概要

日本の和暦をサポートするライブラリです。
旧暦は445年から、元号は大化から全て処理できます。
元号はWikipedia、暦は日本暦日原典由来のデータを元にしています。

== 機能

* 和暦文字列のパース
  * 漢数字サポート
  * 閏月サポート
  * 月の別名(如月、弥生、師走など)のサポート
  * 元年、元日、朔日、晦日、廿一日、卅日 などの特殊な表記の日付サポート
* Date クラスの拡張
  * 和暦の年、月、日、閏月情報の取得
  * strftime に和暦フォーマット文字列を追加
  * Date::JAPAN (明治改暦日)の追加

== フォーマット文字列

* %Jf: "%Je%Jg年%Js%Jl月%Jd日" の略 (例: 平成23年3月12日)
* %JF: "%Je%JGk年%JLk%JSk月%JDk日" の略 (例: 平成二十三年三月十二日)
* %Jy: "%Je%Jg" の略 (元号+半角数字年)
* %JY: "%Je%JG" の略 (元号+全角数字年)
* %JYk: "%Je%Gk" の略 (元号+漢数字年)
* %JYK: "%Je%GK" の略 (元号+特殊漢数字年)
* %Je: 元号 (存在しない場合空文字列になります)
* %Jg: 和暦年の半角数字（元号が存在しない場合空文字列）
* %JG: 和暦年の全角数字（元号が存在しない場合空文字列）
* %JGk: 和暦年の漢数字（元号が存在しない場合空文字列）
* %JGK: 和暦年の漢数字の特殊記法(元) （元号が存在しない場合空文字列）
* %Jo: 旧暦年の半角数字
* %JO: 旧暦年の全角数字
* %JOk: 旧暦年の漢数字
* %Ji: 神武天皇即位紀元(皇紀)年の半角数字
* %JI: 神武天皇即位紀元(皇紀)年の全角数字
* %JIk: 神武天皇即位紀元(皇紀)年の漢数字
* %Jm: "%Js%Jl" の略 (和暦月の半角数字。閏月は後ろに "'" を追加)
* %JM: "%JLk%JS" の略 (和暦月の全角数字。閏月は前に "閏" を追加)
* %JMk: "%JLk%JSk" の略 (和暦月の漢数字。閏月は前に "閏" を追加)
* %Js: 和暦月の半角数字
* %JS: 和暦月の全角数字
* %JSk: 和暦月の漢数字
* %JSK: 和暦月の別名(睦月、如月、弥生、卯月、皐月、水無月、文月、葉月、長月、神無月、霜月、師走)
* %Jl: 和暦月が閏月の場合 "'"、そうでなければ空文字列になります。
* %JL: 和暦月が閏月の場合 "’"、そうでなければ空文字列になります。
* %JLk: 和暦月が閏月の場合 "閏"、そうでなければ空文字列になります。
* %Jd: 和暦日の半角数字
* %JD: 和暦日の全角数字
* %JDk: 和暦日の漢数字
* %JDK: 和暦日の漢数字の特殊記法(朔、晦)

== 限界、制限、仕様

* 作者は暦の専門家ではまったくありません。
* 皇紀と旧暦が出力できますが、旧暦445年1月1日(先発グレゴリオ暦で445年1月25日)より前の日付はサポートしていません。扱おうとすると UnsupportedDateRange 例外を上げます。
* 日本暦日原典の対照表が、どの暦法を元にしているのか分かっていません。単にデータだけを利用しています。
* 内部的には全てユリウス日を経由して変換しています。
* パース時には元号の存在しない年(例: 霊亀百年)を受け入れます。しかし現状、Date に変換した場合この情報は捨てられ、パース時の元号を復元することはできません。(Wareki::Date を直接扱えば可能です)
* 改暦による存在しない日(明治5年12月3日〜31日)
* 北朝の元号もパースして Date に変換することができます。しかし現在の所、北朝の元号で文字列にフォーマットすることはできません。
* 10月の別名は「神無月」しかサポートしていません。「神在月」にはできません。
* 将来の日付に関しては、現在の元号がずっと継続していると見なします
* 日本でユリウス暦は使われていないので、Date::JAPAN は単にグレゴリオ暦への改暦日の目安、と言うだけです。Date.civil で使う意味はあまりありません。

== 参照元データ

作成には以下のデータを参照しました。

* 旧暦: {suikawiki - 旧暦}[http://wiki.suikawiki.org/n/%E6%97%A7%E6%9A%A6#section-%E5%AF%BE%E7%85%A7%E8%A1%A8%E3%81%A8%E5%A4%89%E6%8F%9B%E3%83%84%E3%83%BC%E3%83%AB] にある「日本暦日原典」第4版準拠の先発グレゴリオ暦対照表
* 元号: {Wikipedia - 元号一覧_(日本)}[https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%83%E5%8F%B7%E4%B8%80%E8%A6%A7_%28%E6%97%A5%E6%9C%AC%29] のユリウス歴とグレゴリオ暦表記の物を利用しています

== TODO
* 北朝モード
* Wareki::Date で各種計算のサポート
* 元号として "西暦" サポート?
* 元号の切り替え日を和暦ベースで計算するようにする?
